And now that our partitioning is complete, it's time to see how we can use our disk space.
И теперь, когда наше разбиение на разделы завершено, пора посмотреть, как мы можем использовать наше дисковое пространство.
As mentioned earlier, UNIX-like systems can treat disks or disk partitions as files.
Как упоминалось ранее, UNIX-подобные системы могут обрабатывать диски или их разделы как файлы.
And some databases, for example, can use raw disk partitions to store data with higher
А некоторые базы данных, например, могут использовать "сырые" разделы диска для хранения данных
performance.
с более высокой производительностью.
But most of the time, disk space is used in file systems.
Но большую часть времени дисковое пространство используется в файловых системах.
UNIX-like systems and especially Linux support many different file systems.
UNIX-подобные системы и особенно Linux поддерживают множество различных файловых систем.
All the details of their implementation are reduced to a common denominator --
Все детали их реализации сводятся к общему знаменателю
the Virtual File system (VFS) abstraction.
абстракцией виртуальной файловой системы (VFS).
One of the first virtual file system mechanisms on Unix-like systems was introduced by Sun
Один из первых механизмов виртуальной файловой системы в Unix-подобных системах был представлен
Microsystems in 1985.
Sun Microsystems в 1985 году.
It allowed Unix system calls to access local UFS file systems and remote NFS file systems
Он позволил системным вызовам Unix прозрачно обращаться к локальным файловым системам UFS и сетевым файловым системам NFS.
For this reason, Unix vendors who licensed the NFS code from Sun often copied the design
По этой причине поставщики Unix, которые лицензировали код NFS у Sun,
of Sun's VFS.
часто копировали дизайн Sun VFS.
Once the filesystem has been created, we can mount it in a single directory tree, navigate
После создания файловой системы мы можем смонтировать ее в едином дереве каталогов, перемещаться по иерархии,
through the hierarchy, read, write, work with owners and permissions, according to the restrictions
читать, писать, работать с правами пользователей в соответствии с ограничениями,
imposed by the this file systems internals.
налагаемыми внутренней организацией файловой системы.
The standard tool for creating a new filesystem is `mkfs`:
Стандартный инструмент для создания новой файловой системы -- `mkfs`:
We can choose the type of filesystem and some
мы можем выбрать тип файловой системы
parameters to create.
и какие-то параметры для создания.
But it's actually just a wrapper around the real mkfs tools for different types of filesystems:
Но на самом деле это просто оболочка реальных утилит mkfs для разных типов файловых систем.
And they all support their own set of options.
И все они поддерживают свой собственный набор параметров.
The most commonly used file systems in Linux
Наиболее часто используемые файловые системы в Linux
right now are: * EXT4 is the Linux journaling file system,
на сегодняшний день: * EXT4 -- журналируемая файловая система Linux,
or the Fourth Extended File System, which is the successor to the extended file system
или Fourth Extended File System, которая является преемницей Extended File System,
line originally created in 1992 by Rémy Card to overcome certain limitations of the MINIX
первоначально разработанной в 1992 году Реми Кардом для преодоления определенных ограничений файловой системы MINIX.
The ext4 filesystem can support files up to 16TB and volumes with sizes up to 1 exbibyte
Файловая система ext4 может поддерживать файлы размером до 16 TB и тома размером до 1 exbibyte (EiB),
(EiB), but this may be limited for certain system versions.
но в конкретных версиях систем могут быть свои ограничения.
For example for RHEL 7/8 -- 50TB.
Например для RHEL 7/8 -- 50 TB.
* and XFS
* и XFS -- высокопроизводительная 64-битная журналируемая файловая система,
system created by Silicon Graphics, Inc (SGI) in 1993 for their UNIX called IRIX.
созданная Silicon Graphics, Inc (SGI) в 1993 году для их UNIX под названием IRIX.
Although XFS scales to exabytes, the host operating system limits can reduce this limit.
Хотя XFS масштабируется до exabytes, ограничения операционной системы хоста могут быть меньше.
For example -- 500 TB for the maximum file size and file system size for RHEL7 and 1PB/8EB
Например -- 500 ТБ для максимального размера файла и размера файловой системы для RHEL7
for RHEL8.
и 1 PB/8 EB для RHEL8.
Typically ext4 provides better performance for small filesystems on machines with limited
Обычно ext4 обеспечивает лучшую производительность для небольших файловых систем на машинах с ограниченными
I/O capabilities, while XFS provides better performance for large filesystems on machines
возможностями ввода-вывода, в то время как XFS обеспечивает лучшую производительность для больших файловых систем
with high-performance parallel I/O.
на машинах с высокопроизводительным параллельным вводом-выводом.
Also in XFS it is more difficult to reduce the size of the filesystem.
Также в XFS проблематичнее уменьшить размер файловой системы.
With the `mkfs` options, you can set various parameters for creating the filesystem, for
С помощью опций `mkfs` вы можете установить различные параметры для создания файловой системы,
example, optimize it for storing large files or for more smaller files.
например, оптимизировать ее для хранения больших файлов или большего количества файлов меньшего размера.
Once the filesystem is created, we can "mount" it.
Как только файловая система создана, мы можем ее "mount" (смонтировать).
In most cases, this happens automatically when you insert a flash drive or SD card into
В большинстве случаев это происходит автоматически, когда вы вставляете в компьютер флешку или SD-карту.
But in some cases it needs to be done manually, and you can do it by running the `mount` command.
Но в некоторых случаях это нужно делать вручную, и вы можете сделать это, выполнив команду `mount`.
You just need to specify the device and directory
Вам просто нужно указать устройство и каталог --
- mount point, and after mounting you will see the contents of the file system from this
точку монтирования, и после монтирования вы увидите содержимое файловой системы
device or pseudo device in this directory.
с этого устройства или псевдоустройства в этом каталоге.
And also you can choose the "mount" options.
А также вы можете выбрать варианты «монтирования».
For example, we can mount the ISO image with the `loop` option.
Например, мы можем смонтировать ISO-образ с опцией `loop`.
And then we can unmount it.
А потом мы сможем его размонтировать,
by setting the device or the mount directory as an argument:
указав в качестве аргумента устройство или каталог монтирования.
But Linux/UNIX will not allow you to unmount
Но Linux/UNIX не позволит вам размонтировать
a device that is busy.
занятое устройство.
There are many reasons for this (such as program accessing partition or open file) , but the
Для этого есть много причин (например, программа обращается к разделу или открытому файлу),
most important one is to prevent the data loss.
но самая важная из них -- необходимость предотвратить потерю данных.
You can use
Вы можете использовать
the `fuser` and `lsof` commands to find the processes that are locking your filesystems.
команды `fuser` и` lsof`, чтобы найти процессы, которые блокируют ваши файловые системы.
The `-k, --kill` option of `fuser` can help you with this.
В этом вам может помочь опция `-k, --kill` команды `fuser`.
Finally, we can check our filesystem.
Наконец, мы можем проверить файловую систему.
For journaled file systems, recovering from a power outage is not as relevant, but in
Для файловых систем с журналированием восстановление после отключения электроэнергии не так актуально,
some cases it may be useful.
но в некоторых случаях может быть полезно.
In a difficult situation, such as a damaged hard disk -- during system boot, you may receive
В сложной ситуации, например, при повреждении жесткого диска, во время загрузки системы вы можете получить
an error message recommending that you run the `fsck` command.
сообщение об ошибке, рекомендующее выполнить команду `fsck`.
"File system check" to check the file system.
"File system check" для проверки файловой системы.
As we can see, we have many options for the
Как мы видим, у нас есть много опций
`fsck` command, but the main one is 'y' -- 'yes'.
для команды `fsck`, но главная из них -- 'y' (yes).
This means -- always try to fix any file system corruption which you find automatically, otherwise
Это означает -- всегда пытаться исправить любые повреждения файловой системы, которые будут обнаружены, автоматически,
you could get a zillion troubleshooting questions during the fixup.
в противном случае вы можете получить кучу вопросов по поводу устранения встретившихся неполадок во время проведения процедуры проверки.
After completing the repair, you can find some lost data in a special directory "/lost+found"
После завершения восстановления вы можете найти потерянные данные в специальном каталоге «/lost+found»
in the root of the damaged filesystem, which consists of many directories and files whose
в корне поврежденной файловой системы. В этом каталоге может находиться множество каталогов и файлов,
names contain only numbers -- 'i-nodes'.
имена которых содержат только числа -- 'i-nodes'.
About 'i-nodes` see our "Under the Hood" lecture -- links and file system,
Об 'i-nodes' см. нашу лекцию «Под капотом -- ссылки и файловая система».
And then you can rename them manually - for example, you found some directory with the
Вы можете переименовать эти каталоги и файлы вручную. Например, вы нашли каталог с файлами:
files: * 'passwd', 'group' and 'shadow' -- this means
* 'passwd', 'group' и 'shadow' -- это означает, что это '/etc '
that this is '/etc' * or 'sh', 'ls' and 'cp' -- this means '/bin'
* или' sh ',' ls 'и' cp '-- это означает '/ bin '
and so on...
и так далее ...
And finally, a few words about swapping.
И, наконец, несколько слов о свопинге.
Swapping or paging is a memory management scheme by which a computer stores and retrieves
Swapping или paging -- это система управления памятью, с помощью которой компьютер хранит и извлекает
data from secondary storage for use in main memory.
данные из вторичного хранилища для использования в основной памяти.
It is an MMU-driven virtual memory mechanism that is used in modern operating systems to
Это механизм виртуальной памяти, управляемый MMU, который применяется в современных операционных системах
use secondary storage in order for programs to exceed the amount of available physical
для использования вторичного хранилища, чтобы программы могли задействовать объем памяти,
memory.
превышающий размер доступной физической памяти.
For more information look at Under the Hood -- Virtual Memory
Дополнительные сведения см. в лекции « Под капотом -- виртуальная память».
This means you can run applications with a total memory usage that exceeds the physical
Это означает, что вы можете запускать приложения с общим объемом памяти, превышающим
RAM on your system.
физическую оперативную память вашей системы.
The scheduler sends inactive processes to disk swap and loads active tasks from disk
Планировщик отправляет неактивные процессы в раздел подкачки диска и загружает активные задачи
into memory.
с диска в память.
This can reduce overall system performance, but increase the ability to run applications.
Это может снизить общую производительность системы, но увеличит возможность запуска приложений.
The main program for creating of swapping area is `mkswap`:
Основная программа для создания области подкачки -- это `mkswap`:
You just need to specify the device as an argument.
вам просто нужно указать устройство в качестве аргумента.
Or a file if you need temporary swap space like Microsoft does on Windows.
Или файл, если вам нужно временное пространство подкачки, как это делается в Microsoft Windows.
Then you can enable swap space with the command `swapon`:
Затем вы можете включить пространство подкачки с помощью команды `swapon`:
After that, you will see additional swap space
После этого вы увидите дополнительное пространство свопинга
using the `free` command or in the pseudo file `/proc/meminfo`.
с помощью команды` free` или в псевдофайле `/proc/meminfo`.
You can also turn off the swap area with the `swapoff` command.
Вы также можете отключить область свопинга с помощью команды `swapoff`.
OK.
ОК.
But all these mounts and swaps will be connected to our system only until the reboot.
Но все эти монтирования и свопы будут подключены к нашей системе только до перезагрузки.
To automatically mount them at boot time, we must write them to the filesystems table.
Чтобы автоматически монтировать их во время загрузки, мы должны записать их в таблицу файловых систем.
On most UNIX-like systems, this is the `/etc/fstab` file:
В большинстве UNIX-подобных систем это файл `/etc/fstab`:
In this text file, we can place static information
в этом текстовом файле мы можем разместить статическую информацию
about connecting file systems and enabling swapping areas.
о подключении файловых систем и разрешении областей подкачки.
Each filesystem is described on a separate
Каждая файловая система описывается в отдельной строке;
line; fields on each line are separated by tabs or spaces.
поля в каждой строке разделены табуляцией или пробелами.
* The first field (fs_spec) is the block special device or remote filesystem
* Первое поле (fs_spec) -- это монтируемое блочное специальное устройство или удаленная файловая система.
* The second field (fs_file) describes the mount point for the filesystem.
* Второе поле (fs_file) описывает точку монтирования файловой системы.
For swap partitions, this field should be specified as `none'.
Для разделов подкачки это поле должно быть указано как «none».
* The third field (fs_vfstype) describes the type of the filesystem.
* Третье поле (fs_vfstype) описывает тип файловой системы.
An entry `swap` denotes a file or partition to be used for swapping.
Запись «swap» обозначает файл или раздел, который будет использоваться для свопинга.
* The fourth field (fs_mntops) describes the mount options associated with the filesystem.
* Четвертое поле (fs_mntops) описывает параметры монтирования, связанные с файловой системой.
* The fifth field (fs_freq) is used for these filesystems by the dump command to determine
* Пятое поле (fs_freq) используется для этих файловых систем командой dump, чтобы определить,
which filesystems need to be backuped.
какие файловые системы необходимо забэкапить.
* And the sixth field (fs_passno) is used by the fsck(8) program to determine the order in
* И шестое поле (fs_passno) используется программой fsck (8) для определения порядка,
which filesystem checks are done at reboot time.
в котором выполняются проверки файловой системы во время перезагрузки.
After putting some entry in the fstab file, you can run the `mount` command with only
Поместив некоторую запись в файл fstab, вы можете запустить команду `mount`
one of arguments: device or mount point.
только с одним из аргументов: устройство или точка монтирования.